δ’, un neiro

Antiochia, conterrentur; brevi languentis et veneficia
incusantis Germanici questus, suprema apud amicos
morientis dextram contingentes mandata, verba denique
metum e patruo prodentia excipimus 3 Romae inde la-
mentationes iteratas congestaque in Principem et Augus-
tam crimina audimus : contra, Tiberius, gaudium male
tegens, popularem luctum increpans, filii ulciscendi mi-
nime properus talique de scelere cognitionem rhetorica ad
causidicum Trionem monitione concludens, ostenditur.
Proponuntur etiam, ad arguendam Principis conscien-
tiam, Pisonis fiducia, mox terror, prout Dominum aut
faventem sperat, aut adversus omnes affectus clausum
reperit : denique, vquo mors et ipsius venefici suspectior
exsistat, inducitur postremo, gravissimus in Germanici
patruum testis, libellus quem Pisonis manibus, immisso
percussore, abreptum Tacitus e senioribus audivit ; de·
pingiturque ipse Caesar hac nece, quam· voluntariam vo-
cat, se moestum simulans et crebris interrogationibus
exquirens qualem Piso noctem supremam exegerit. Quem
vero ad finem eloquentissimus narrator miserationem,
suspiciones, dolorem‘, odium in nostris animis continua-
vit, nisi quo libentius credamus id quod affirmare non
audeat, sed credi cupit, nempe a Tiberio per Pisonem
interceptum esse Germanicum, suppressumque per dolos

prioris sceleris adjutorem ac testem?

liic veritatem nobis propius indagandam reor, ne

