τεῇ 1)ss TAC1T0
duxisse: illuni enini in crebris epistolis non modo « ju·
cundissimum et fidissimum »ζ sed etiam « unicum populi
praesidium » vocat, eumque « a se adoptari reipublicae
causa >› juravit. Minime profecto asperiore et obscura
Tiberii indole delectari poterat princeps longe dissimilis,
qui lepida comitate fallacias et aliquando crudelitatem
obvelare doctus esset 3 igitur sola omnium existimatione
vinci potuit ut euin sibi adscisceret successorem. Nec, si
res aliter se habuisset, Velleius PaterculuS, quanquam
nimis effusus Tiberii, ducis olim sui, laudator, exclamare
sustinuisset : (ι Tum refulsit certa spes liberorum paren-
tibus, dominis patrimonii, omnibus salutis¹ 1). Caeterum
electionem illam ad uxorium ambitum referendam haud·
quaquam putet , quisquis *meminerit Augusti mentem
usque validam aetati restitisse z reipublicae demum causa,
ut ipse ait, Augustus eum elegit quem, tot bellorum
succeSSU, tot rerum administratione, ac satis diuturna
laborum societate spectatum, invitus fortasse venerabatur.
Igitur imperium non vitiis aut suis, aut Augusti, sed
clarissimis in patriam meritis debuerat Tiberius 3 quumque
jam quintum et quinquagesimum aetatis annum explevis-
set, diu laudis et prosperae apud publicum famae illece-
bras senserat, quas nemo unquam, ut quidem reor, gra-

tuito aversatus est.

lino apud cum enituerunt non 11111111111111111111 vis bellica

¹ ven. Patere. nist. nom. ΙΙ, 103.

