⁸ ⁴ m: mciro

rum curm, homines novos, e municipiis ortos, non sine
quodam contemptu saepius memorat¹ ; plebem deumne
illam, cujus tutelam a se susceptam praedicabant Julii.
Caesaris successores , tanquam imperitam vitiosamque
colluviem, adspernatur. Quicumque pro plebe, Italis,
provinciiS, contra Optimates steterunt, ut Gracchi, Ma—
rius, Caesar ipse, eos veluti perniciosos cives turbida-
rumque rogationum auctores insectatur 2.

Quibus institutis imbutus scriptor num poterat res ”
Caesarum ex vero memorare aut saltem intueri, Tiberii
maxime, qui tot illustres domos coedibus polluerat? Eas
quidem Nobilium vires, eas insidias invenerat haeres
Augusti ut, quaecumque imperanti per quietem Trajano
veneranda tuendaque videri potuerunt, Tiberio formi-
dolosa et comprimenda essent ε sed illius temporum
discrepantia} rationem servare quanto facilius cuilibet
hodie viventi quam historico, licet summo, tunc scri·
beuti! Principis praeterea mores incomptos, obscurum
animum, adjutam fraudibus saevitiam, totam denique
Tiberii indolem nonne historicus noster, ut liberalis
comisque dominationis amator, cum multo contemptu
ac diffidentia, horrere ac respuere, vel invitus, debuit?

Pulcherrima denique, sed eo magis metuenda, suberat
causa cur multo perfectiorem, ut ita dicam, Tiberii per·

versitatem sibi ultro Tacitus fingeret. Manifestus est

¹ Anu. ΙΙΙ, 48ς w, 3. ² Anu. ΙΙΙ, 27.

