74 1›1·: TACITO
bationum ac simultatum tempora, qualia Tiberii exstite-
runt, miserrimam enarranti offerunt difficultatem, sci-
licet dignoscendi ac subtiliter indicandi quid et quatenus
quisquc aut deliquerit aut laesus sit z iis enim in certa-
minibus, ecqua civium pars odiis, insidiis, violentisque
facinoribus abstinet? Nonne undique irae, probra, ictus
commisceri solent ‘?· Natura vero ita comparatum est, ut,
postrema demum recordantes, illorum peccata oblivisca-
mur quorum calamitates ultimas ac summas intuemur.
Cavendum igitur ne narrator victoribus, ipsam propter
victoriam, asperior, victiS, per miserationem et quasi
poena jam satis persoluta, clementior exsistat : hi nempe
illos invicem, sed multo gravius, opprimerent, suis vexa-
toribus pro brevi morte dedecus aeternum reddentes,
Quodiniquitatis genus, animis erectis ac bonis suetum,

Tacitus minime vitavit.

Jam primum Tiberianae feritatis cursum latius ab auc-
tore Annalium extensum fuisse, ipsis ex Annalibus patet ¹ t
annus enim xxm, quo refert mutati in deterius Principa-
tus initium, non modo incruentus, sed modestia Tiberii
laudand11S‚ ut priores, agitur: quinque abhinc anni (Πιν-
xxvm'), quatuorque extremi (xxxw-xxxvn), licet longa
judiciorum serie tristeS, non tamen caecam et intestabilem

eam offerunt immanitatem, quam scriptor irridet aut

⁸ Ann. lV, ι.

