70 DE TAclro

spectant. Quum enim jubentur cuncti tum Graeeiae, tum
Asiae populi religionum suarum leges, missis undique
legatis, Senatui disceptatum deferre, historicus tum de-
11111111Ι de variis subjectarum nationum numinibus et cae-
rimoniis plurima enarrat, et ita narrat ut dominatoris
superbia potius quam tutoris sollicitudo in illius verbis
quodammodo spirare videatur. Nec invitus moratur circa
memorabile illud undecim clarissimarum civitatum eer-
tamen de statuendo templo Urbi Romae, quam nempe orbi
universQ aeque ac sibi, (ι summi numinis instar² >³
factam esse gaudetff· z sed de ipsarum provinciarum statu,
priscis institutis, variis moribuS, votis, rarissime disserit:
illarum intimam ac peculiarem vitam minime perspicere
st'udet, -cladesque libens memorat, quoties Romanae libe-
ralitati exereendae locum dederunt.

Paucissimis igitur ac brevissimis excursibus illas di-
gnatur regiones, nec se Roma dimoveri sinit, nisi vic-
trices legionum aquilas consecuturus, aut res artis et
naturae paulisper invisurus ε sic, Germanico similis,
AEgyptum lustrat minus levandae provinciae quam cognos-
cendae antiquitatis causa : atqui vel « Thebarum magna
vestigia, » vel Nili et Pyramidum miracula contemplanti
obversatur praecipue speeies Romanae potentiae, (luam
ultra- fines §es-ostriani Imperii nunc patescere, superbe,

per lianc occasionem, proclamati.

¹ Festus, ΙΙΙ, 60-(53. ³ Anu. IV, 55, 56.
² Pharsalia. ⁴ ll, 60, 61.

