3«) . ua norro

omnino debuit, si quidem claram et incorruptam rerum
imaginem posteris tradere destinavisset? Dignoscendum
enim cur Tiberius ipse, dissimulatione posita, multiplices
metus suos toties prodiderit, quasi « lupum auribuszte-
nens » ; eam tamen curam Tacitus, nec inconsulto,
omisit, neglectamque ab illo haud facile quis absolverit:
tam multae, tam confusae, tam versicolores, ut ita dicam,
factiones intra Romae maenia tunc moventur ac miscentur!
Scilicet apud populum luxu pridem socordiaque corrup-
tum, Principatu (qui veteris Reipublicae dignitatibus
haud absimilis habebatur) omnium ambitioni tunc expo-
site, egregii quilibet cives militari civilive fama, aut
domus claritudine, aut praesertim« pecunia, in partes vi
prope ineluctabili rapiebantur : quarum praecipuas modo
adumbrare, et quaenam, illis urgentibus, Tiberium cir-

cumsteterint pericula, explicare summatim conabor.

Metuendae in primis erant Patriciae illae gentes quae,
sanctissimis inter se vinculis, cognationum scilicet con-
nubiorumque societate, sacrorum communione, morum
et voluntatum similitudine connexae, velut densata pha-
lange, minaces remanserant : vigebat autem in animis
populi ferocis ac bellicosi memoria tot gentium ab illo-
rum majoribus subactarum3 simul plurimis civibus illu-
debant adhuc illecebrae libertatis illius, cujus nomine
pauci potentes, cuncta agentes et miscenteS‚ turbam in

foro inter ludos ae seditiones otiantem, et legiones con-

