¹3! nb: ἰἈοιίἰ»
exserit Princeps, propria pericula praetendens¹ ; Sejano
etiam excusso, crebrescunt caedes 3 damnata mater quae-
dam quod suum filium flevisset² 3 acervatim ihactati
qui, objecta cum Sejano societate, carcere attinebantur,
corporibusque putrefactis opertae Urbis viae, plenus Ti-
beriS, nulla de causa nisi quod Domini feritatem priora
supplicia irritaverant-3. Huc denique confidentioe venit
Caesar ut paventi Senatui, sed eo pervicacius adulanti,
nepotem ipse suum ostendat, in ima Palatii parte, fame
ac centurionis verberibus fessum et exspirantem⁴, utque
glorietur quod exstinctam Agrippinam non in Gemonias
strangulatam abjecerit. Solutae atroci tyranno gratiae;
tolerata ad finem, imo laudata a civibus, crudelitas ⁵.
Marcet interea libidinosas per vigilias senex⁶ 3 durat
tamen mentis calliditas, animi durat rigor⁷t emensus
tandem scelerum ac probrorum seriem a primordio sibi
destinatam, postquam, remotis paulatim pudore ac metu,
abjectisque virtutum quas olim prae se tulerat imita—
mentis, Tiberius, natura quam a principio habebat, et
pessima quidem, uti aliquando potuit, vitam aut potius

longum illud vitiorum ac infamiae curriculum finitss.

Horrendam illam Tiberiani principatus imaginem con-

' Anu. V,3. ⁶ Ann. Vl, 26.
² Vl, 102 ⁰ ι.
³ ¹9· ⁷ 50.

a?

⁴21, δι. ’

